---
layout: post
title:  "[Python]아나콘다 패키지 설치할 때 다른 패키지를 제거(또는 다운그레이드)하는 문제 해결 방법"
date:   2019-8-29 22:00
categories: [python, MathematicalProgramming]
use_math: true
comments: true
---


## 아나콘다 패키지 설치할 때 다른 패키지를 제거(또는 다운그레이드)하는 문제 해결 방법
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 아나콘다 명령어 `conda install`로 패키지를 설치할 때 패키지 사이의 버전 의존성(dependency) 때문에 원하지 않은 패키지 제거나 다운그레이드가 발생할 때가 있습니다. 최근에 [프로그래머를 위한 베이지안 with python](http://www.yes24.com/Product/Goods/57237963?scode=032&OzSrank=1)를 공부면서 이 위기에 봉착하게 되었습니다. 책에서 많이 사용되는 `PyMC2`의 일부 코드가 최신 `numpy` 버전에서는 제거된 기능을 사용하여 책과 코드를 똑같이 따라해도 에러가 발생하게 됩니다. 정확하게는 `2.2.7 예제: 학생들의 부정행위`에서<br/>
<br/>

> TypeError: numpy boolean subtract, the `-` operator, is deprecated, use the bitwise_xor, the `^` operator, or the logical_xor function instead.

<br/>

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 라는 에러 메세지를 마주하게 되는데요. 저는  이 때 `numpy` 1.16.5 버전을 사용했고, 이 문제를 해결하기 위해서는 1.13.3 버전으로 다운그레이드 해야했었습니다. 다운그레이드 자체는 쉽지만 anaconda 버전 문제, 패키지 사이의 버전 의존성 문제때문에 많은 시행착오 끝에야 이 문제를 해결할 수 있었습니다. 다른 분들은 저와 같은 시행착오를 겪지 않았으면 해서 포스트를 하게 되었습니다.<br/>

## 여기서부터 본론
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 패키지 다운그레이드는 cmd에서 다음과 같이 `conda intall` 명령어로 쉽게 할 수 있습니다.
- **Note** `venv`라는 가상환경에서 설치한다고 가정하고 진행하였습니다.
    - 그렇다면 자신의 가상환경을 미리 활성화해야겠지요? `activate venv`
    - 가상환경을 사용하고 있지 않으면 모든 명령어에서 `-n venv`를 지워주시면 됩니다.

<br/>

> conda install -n venv numpy==1.13.3

<br/>

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 이 명령어를 통해 이미 설치된 `numpy`를 다운그레이드할 수 있습니다. 하지만 이렇게 명령하면 패키지 사이의 버전 의존성(dependency)때문에 자동으로 `PyMC`를 지워버리게 됩니다. 이럴 땐 `--no-update-dependencies` flag를 추가적으로 넣어주면 해결할 수 있습니다!

<br/>

> conda install -n venv --no-update-dependencies numpy==1.13.3

<br/>

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 이렇게 입력했는데도 `numpy` 설치할 때 여전히 다른 패키지들을 제거(혹은 다운그레이드)한다면 당신이 최신 아나콘다 버전을 사용하고 있다는 증거입니다! `--no-update-dependencies` 대신 `--no--deps` 를 입력해주세요.

<br/>

> conda install -n venv --no-deps numpy==1.13.3

<br/>

저는 이렇게 문제를 해결할 수 있었습니다. 이렇게 했는데도 안 되면 댓글남겨주세요! 같이 고민해드리겠습니다. 그럼 이번 포스트는 여기서 마치도록 하겠습니다.

## 참고문헌
1. [StackOverflow:Why does conda try to update packages with --no-update-dependencies?](https://stackoverflow.com/questions/36195836/why-does-conda-try-to-update-packages-with-no-update-dependencies/56661775#56661775)
2. [Chapter2_pymc2 does not work with the latest numpy #391
](https://github.com/CamDavidsonPilon/Probabilistic-Programming-and-Bayesian-Methods-for-Hackers/issues/391)