---
layout: serenya_post
title:  "Обзор на книгу Высоко-нагруженные приложения"
categories: [postgresql, serenya, books]
---
Однозначно надо перечитывать в будущем, хоть и не детальное изучение каждой технологии, но базовое освежение в памяти не помешает.
 
Последние главы не так понятны, потому что практики не было.

# Вступление и требования к ПО:
    Требования к ПО (3):
       - Надежность:
        - выполнять требуемую функцию
        - не позволять выполнять ошибочные действия
        - быть настолько производительной, чтобы не заставлять пользователя ждать
        - предотвращать несанкционированный доступ и не задуманную эксплуатацию
       - Масштабируемсоть
        чем определяется нагрузка:
            - обращения на ресурс
            - одновременные подключения
            - соотношение read/write операций
            - и т.д.
            - не такие очевидные и однозначные параметры: 
                как например для Twitter. Cр. количество подписок на аккаунт при одинаковом количестве твитов в секунду сильно влияет на количество операций записи в базу
        перед проектированием системы нужно понимать планируемую нагрузку и её тип. (многомелких запросов, немного жирных операций)             
        - Удобство сопровождения
            - удобство внесения изменений
            - наличие мониторинга
        - Производительность 
            - понятие процентиля, 99процентилей
            - время отклика влияет на кпд продаж.
         
# Модели данных:
    - реляционные;
    - документоориентированные;
    - графовые;
    Самый распространенный - Реляционный - SQL. В иногда он не подходит (иерархия, большое количество операций записи 
    появился второй по популярности подходи NoSQL (документоориентированный).
    Важный критерий выбора - количество связей 1кM и MкM и их поддержка.
    Минусы
        - денормализация (если хранишь в каждом объекте Инфо по пользователю, а не его id) придется обновлять все эти внутренние записи, когда он изменит имя
        - меньшая способность обрабатывать конкуретные запросы.
        
* Структуры данных LSM и B-treeы
  SS таблицы - журнал пишущий последовательно в память. Сегменты разного размера. Ключи отсортированы, 
  B-tree заранее заготовленные сегменты одного размера, предсказуемое время выполнения. Важный параметр - коэфф. ветвления.

* Обмен данными.
* ACID, CAP -
* Репликация и Секционирование.